---
title: 在步入衰退公司的人类学观察1
subtitle: Facing recession like an anthropologist
author: "Shan J."
header-img: "img/post_street4_2020_view2.jpg"
date: 2022-11-11 22:46:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - uncertainty
 - Transition
 - Post-covid19
---

#### 初入狮城的Idyll

新加坡像是我的一场修行，某豆友如是说。

##### **Sliding into the recession**

从一个势头正猛，scope逐步扩大的全球最大独角兽，到陌生全新的区域性巨头，却发现账上资金捉襟见肘，经营混乱，产品设计理念和想法与之前截然不同，该如何适应这种环境的转变和做到心理上的平衡？说实话，这个课题摆在我面前，最初我是很躲避，无法很好的直接面对的。

八月份刚刚onboarding的时候，没什么很大的野心和抱负，还在忙着适应生活的变化和湿热的气候，对于🦐破烂的基建和指标导向的调查不屑一顾，对于同事们争相汇报的文化或多或少有些许鄙夷。

九月份很多裁员的消息纷纷涌上新闻头条，看到被撕毁offer的colleague candidate在联合早报发声的无力，也看到了生活在国内被疫情和今年惨淡的就业市场洗礼的graduates, 还有因为自身是visa-holder难以保证的居留期限，种种不确定性叠加在一起的阴翳，让我很长一段时间陷入对于自身选择的怀疑，和对于自己未来的迷惘中，就像是一脚踏入藏区的流沙，拼命的想要往上拔，却一点一点眼看自己越陷越深，在情绪的浪潮中将自己淹没。

> **“humankind can not bear very much reality”** - **T. S. Eliot**

不得不说，在这段突如其来的转折中，小左陪着我分析了很多（用他自己的话来说就是，别怕，大不了办EP再来，我养你！）虽然内心还暗暗侥幸觉得可能不会轮到自己，但是小左的鼓励和陪伴确实让我走过了这段最开始的路。

十一，小左休假，周末一起看F1，还在万圣节🎃前夕去了环球，拥有了很多个第一次，也逐渐在这衰退和不确定中努力拥有了一些欢愉的时刻，玩了好多个地方，在狮城有个共同感受：不管在哪，总要queue，人真的是暴多。

十一月，一起解锁了柔佛海峡，去往马来西亚新山，在这个40w人民币就可以买到公寓的新加坡旁城市，第一次感受到了中国基建的发达和这些年的繁荣其实并不是发展中国家的普遍现象，而国内三四线城市的繁荣，和稳定可靠的产业发展确实能带来太多人生活质量的提升。

Meta 也动手了，the Crypto Meltdown is also happening.

在二轮裁员即将开始的周末，写下这篇reflection.

回想在过去的几个月中，常常回头看，有一些些后悔的情绪，从实用主义看，这完全是一种精力的浪费和情绪的宣泄，因为自身的弱点，承受力低，对于up up up的笃定信仰和近乎于naive的思考方式，在这种衰退期的浪潮中，像是个完全没有任何保护且颤颤巍巍的上岸者，还无法适应这片陌生土壤的气候，就已经想要努力获得更多，this is called fresh off the boat while struggle to walk.

列出来了这些自己的所思所悟，和对于这份新工作的一些想法，有哪些当下可以做的呢？

1. IELTS General training 考试: 虽然即将到30岁的大关，但还是要标准化成绩来帮我达到一些门槛；

2. 即便是Google sheet组件，能够形成一套信手拈来，上手容易，理解清晰的个人工作流，还是能在hectic的工作场域中，打造自己的竞争力的。

3. 心态上像个人类学观察者：像我那天开玩笑安慰隔壁组同事所说的，在字节，我经历了业务飞速成长的极盛期，团队规模火箭般扩张，项目复杂并行，roadmap越写越宏大，期权价值几年内疯狂飙升，这一切都像是肾上腺素激增下的产物，高速狂奔，无止无休，oncall不停，永远跳动； 但是很难得在这样的环境之后，我可以加入一个从极盛期转入短期内急剧衰落的一家公司，曾经的美股市值最高新加坡公司，到如今缩水90%，这一切的无序扩张和预算制定，像是儿戏，又像是组织崩坏的前奏，难得有这样的人生体验，也难得做个内部的人类学观察者，多记录，多积累经验，sufferings will count.

4. 多读历史，知进退：目前的情况像极了20年前的dot.com泡沫膨胀和消退；不过即便目前的环境已经足够糟糕，也有可能只是大衰退的开始，这个市场总有survivor，个人的命运会被定格在这个起起伏伏的大环境中，即便一次选择失误，也不代表没有转圜余地，塞翁失马。

   > 1999年至2000早期，利率被[美联储](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/美联储)提高6次，出轨的经济开始失去速度。
   >
   > 只有少部份dot-com公司，如[Amazon.com](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/Amazon.com)及[eBay](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/EBay)在最后生存下来。
   >
   > 网络经济泡沫的崩溃在2000年3月到2002年10月间抹去IT业界约5万亿美元的市值。然而最近的研究表明，约有50%的网路公司活过2004年，这反映两个事实：一是公共财富的毁灭不尽然会导致公司关闭，二是网络经济的大部分参与者都只各占国家经济总体的小部分，整体可躲过金融市场风暴的冲击。

##### **PS: Covid 插曲**

虽然没告诉父母，但是在这一波XBB毒株横行的trend中，我也没法

第一天开始，头晕目眩，疲乏无力，需要大量睡眠补充体力。

第二天，拉肚子💩

第三天，喉咙疼，沙哑失声

第四天，在前三天叠加作用的影响下，循环往复。

第二周，解除警报，正式回办公室上班；周末，跑步3公里，感觉确实有些累。


All in all, 讲了这么多，还是希望之后能够更从容，过得去自己这一关，也让身边人感受更多快乐。
