---
title: Life Is Tough, but So Are You
subtitle: 云在青天水在瓶
author: "Shan J."
header-img: "img/sun.jpeg"
date: 2022-08-17 17:37:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - Farewell
 - Transition
 - Post-covid19
---

#### Sun Dappled // 阳光斑驳

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mNEUkkoUoIA" title="I ain't worried" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

在小破岛的第二个周末踏进许久未去的影院里，非常之开心。Top Gun'Maverick确实是一部值得在大荧幕观看的电影，不管是多角度空中袭击，还是烈日下加州的沙滩排球，或是Tom Cruise的帅气颜值，都一下子把我拉回了大学时代的无忧无虑畅想的日子。

看完解说才知道，原来这么完美无瑕的结局，可能只是我的misinterpretation。在开头的超音速飞行中，Captain疯狂加了10马赫的速率，最终导致飞机解体，也许是在生命的最后一段时光里，思及内心遗憾，才会有后来的故事。

就像梦魇绝镇里那进入走不出的weird place的人们所遭遇的一样，或许生命已经到了尽头，只是那些在心底的遗憾，未完成的梦想，还有始终未能到达的地方，会在眼前有一帧一帧闪现。

时光匆匆，体格健康，走遍想去的地方或许就是一种幸甚至哉的人生际遇了。

长大后，需要自己决定的事情，自己去navigate的方向越来越多，不论是求学，升职也好，都是在一种轨道中去寻求向前一步, 实际上自己能够把握的因素却少之又少，在这个brutal social ladder上，有人成功向上实现了阶级跃升，有人在自己的niche里怡然自得，三和大神们虽不能往上再爬一格，却也能够用某种方式，让自己过得比较自适，所以我不觉得任何人可以有立场有资格来评价他们的生活。

空杯心态比较重要，无论身处哪个地方，都会有优劣，美国梦的滤镜只会让人不断地失望，重复回忆往日的学生时光，也只能在旧梦重温中徒增烦恼。最近和Master时代的同学聊天，她最近从港大跑去清华交换一年，biomedical Phd之路也是相当的难走，over competition的大环境和对女性的母职惩罚，让我们往前一步，即便是一小步，都需要付出很多精神和体力上的代价。在急剧转型的中国社会，这种变化不仅是drastically，对身处其中的每一个人，也都是traumatically。

在今天的环境中，在当下的氛围里，保持心灵和身体的康健，不受信息过载的侵蚀都是一件很了不起的事情，只是我们时常反思的，烦恼的，是下顿饭哪里吃，翌日之目标渐渐盖过了今日之宁静，身处其中，忘了停下脚步偶尔驻足，也忘了在日常焦虑和迷茫的压力中，保持顺畅的呼吸。

说实话，在22年之前，甚至是直到今年3-4月份，我都是一个一直在努力寻找目标，fulfill下一个to-do list的小朋友，和那些在小红书上骄傲地炫耀着自己又去了哪家网红店，或是YouTube上走遍热门景点的博主一样，把人生里程碑过当成了购物清单，每完成一件事，都会心满意足地打上勾；似乎在这个过程里，体会到了什么是次等重要的，而在清单上划下x。

经过了纽约lock down，上海lock'down，再出国来，内心似乎是觉得可以有选择地放下一些曾经看似重要，但实则不会给自己带来真正幸福和满足感的东西：无效的社交，无聊的聚餐，无谓的抱怨……

一路走来，不断地在寻求加法，为自己争取更多的title，在每时每刻，每个缝隙时间都填满消息，似乎这才是正确人生的唯一解法，但其实这种局限的想法本身就很让人受伤。

似乎明白过来当时在高一，自己的心态有多么的奇怪，把自己定格在过去时，还时不时的和过去的同学比较，当收受到不公正待遇时，还努力地用成绩来证明自己，确实幼稚，也确实直接，但这也或多或少地成为我青春期的一些死循环。人生最重要的时光，这个死结，似乎在大学时代，在昌平荒凉的玉米地里，在学院南路冷到不行的上下铺，在早晨六点半为了省地铁费，跑去亦庄GE实习的shuttle上，慢慢地让我溶解掉了，和不同的人接触，在不同的行业去尝试，直到慢慢找到自己喜欢的，有那么些些享受的工作。

坡岛的白天，阳光不只是明媚，大多数时候强烈，所以往往出门要等到午间休息后4/5点钟的时候了。白天待在家里，晚上出门hangout，真夜行动物。


#### Rain Forest // 雨树下的新产品生活

步入小破岛生活的第四周了。

不得不说，SG是个相对比较保守的国家，有人形容它威权，因为LGBTQ在这里并不合法，且一党独大；也有人喜欢这种纪律性，喜欢严厉刑罚下带来的秩序感；国家资本主义带来的效率和现代民主杂糅在这个Lion city，也成就了一种形式多元，实则撕裂的文化体系。

虽然人在新加坡，文化消费品却可以很多样，在美国公众场合看国内视频网站，大多数情况下会有些shame'因为实在是很难找到同伴一起在台面上来讨论交流国产剧和时下综艺，而在SG，I奇艺已经打入TV内部，作为主流渠道，这种宣发能力和行销其实就是抵抗YTB单一势力的一种反映。

加入新team的第四周，还来不及感慨时光的匆匆，就已经开始步入需求迭代的周期了。

作为sociology出身，真的是很久没有听过SES这个词了，high'SES users，完全直面用户群体在以往是没有办法直接做到的。毫无疑问，和后端产品相比，新的环境的风格确实相对来说更加传统一点，但是却能够真正的站在用户的角度来做交互，思考问题，往前推进，验证不同的思路和方法。

虽然基建一般，在汇报写slides方面疯狂投入，但是也能感觉到，之前在字节，虽然节奏快，但是做事情确实是比较粗糙的，不会一字一句慢慢来斟酌并且能够在细微处下功夫，也不会在会议和会议之间有足够的喘息空间。

相对来说，这种节奏感和提前规划的执行力或许在快速变化的环境里其实是很少的，也很难保有的。

慢慢体会吧，幸好还可以3+2式上班，给自己在周三周四一些喘息的空间；而每天上下班出门，最为慰藉的就是能看到道路两旁的雨树，这种树还有个别名，叫做monkey pod tree，听说是来自希腊语。

Shiok!
