---
title: La comédie humaine: Why we are always getting better?
subtitle: 厉风济则众窍为虚
author: "Shan J."
header-img: "img/climb.png"
date: 2023-10-20 16:46:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - lifestyle
 - side work notes
---

> 长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。

又结束了一段旅程。

从一个势头正猛，scope逐步扩大的全球最大独角兽，到陌生全新的区域性巨头，却发现账上资金捉襟见肘，经营混乱，产品设计理念和想法与之前截然不同，该如何适应这种环境的转变和做到心理上的平衡？说实话，这个课题摆在我面前，最初我是很躲避，无法很好的直接面对的。

去年八月份刚刚onboarding的时候，没什么很大的野心和抱负，还在忙着适应生活的变化和湿热的气候，对于🦐破烂的基建和指标导向的调查不屑一顾，对于同事们争相汇报的文化或多或少有些许鄙夷。

九月份很多裁员的消息纷纷涌上新闻头条，看到被撕毁offer的colleague candidate在联合早报发声的无力，也看到了生活在国内被疫情和今年惨淡的就业市场洗礼的graduates, 还有因为自身是visa-holder难以保证的居留期限，种种不确定性叠加在一起的阴翳，让我很长一段时间陷入对于自身选择的怀疑，和对于自己未来的迷惘中，就像是一脚踏入藏区的流沙，拼命的想要往上拔，却一点一点眼看自己越陷越深，在情绪的浪潮中将自己淹没。

不得不说，在这段突如其来的转折中，男票陪着我分析了很多（用他自己的话来说就是，别怕，大不了办EP再来，我养你！）虽然内心还暗暗侥幸觉得可能不会轮到自己，但是他的鼓励和陪伴确实让我走过了这段最开始的路。

十一，终于有了一次休假，周末一起看F1；

十一月，在二轮裁员即将开始的周末，写下一些reflection；

十二月，开启covid以来第一次休假，在Bali Ubud的雨声中，压力得到了很多的释放。

今年伊始，一位接着一位同事开始告别，farewell lunch也吃了十几轮，Turnover rate甚至赶上了字节。回顾这一年，说实话，真正做PM的角色少，大部分时间其实是个BA的角色，不过说实话，即便是Google Suite组件，能够形成一套信手拈来，上手容易，理解清晰的个人工作流，还是能在hectic的工作场域中，打造自己的竞争力的，当我看到团队刚加入的新人还要伸手询问字号怎么调整时，我真的觉得，如果要让我来招PM这个角色，对于个人主动学习的要求，我绝不允许打折。

离职第三天，下午下雨，却鼓起勇气出门了，到乌节路图书馆@313 somer set, 座位稀稀落落的，让我印象深刻的是满强的杂志墙，用全球各家杂志的封面做成了一整面墙，非常亮眼，可惜打开后，杂志破破烂烂，最新更新大多停留在4/5月，不由得让我联想起对于新加坡的整体印象。因为地少人多，很多资源还是需要高度竞争的，公共服务和设施也只能说刚及格，相较于全世界人均第二的GDP水准而言，确实给民众分享得太少了。

很早就想写回顾文，可惜因为过长的EP等待时间，焦虑的情绪把我吞噬，直到今天下午又翻出庄子南郭子綦篇，看完之后心情释然了很多，在这个小岛上，人人盯着彼此，摩肩接踵地争名逐利，实在是没什么意思，毕竟我们每个人，无论社会地位还是财富，出生和死亡时都是赤裸裸地来，赤裸裸地离去，不带走一片云彩。地球的另一半，无数人失去了家园，那这个世界对他们公平么？他们还能继续生活，那为什么我无法好好珍惜每一个时刻？大自然的风再大，一吹过，风停了，心就空了。

> All you touch and all you see is all your life will ever be. -- Pink Floyd

回想在过去的几个月中，常常回头看，有一些些后悔，日子走得这么快，时间滴答，分秒中23年就过去80%了，这一年，一直在尝试修正自己的路径，复原自己的心神，无论申请结果如何，还是希望和自我好好相处，Manager说希望我能找到可以satisfy我自己的工作，说实话，无论是工作还是生活，如果以少年时的标准来看，我都应该十分满意，而现实却是，执拗于工作的短暂性，害怕机会的转瞬即逝，焦虑于绩效评比的结果。

「为了生存，人们患上了hysteria，而不再关心如何更好地关心生活。」无数个这样的故事都在历史里不断上演，巴尔扎克式的人性纠葛和生存斗争：为了从小县城来到大城市，为了润，为了阶级跃升，为了证明自我，为了一切的一切……

说实话，以往的社会是人剥削人，而现在的社会已经变成了人各自主动剥削、压榨自己。想想真是这样，我们都在心甘情愿变成自己的奴隶，而且这个旅程还没有终点，人永远无法产生完成/终结的满足感。

这些我真的喜欢么？不，还是最想念，儿时那种情味。
