---
title: 新加坡人的怕输文化
subtitle: Mr. Kiasu in Singapore
author: "Shan J."
header-img: "img/eyes.png"
date: 2023-10-02 16:46:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - lifestyle
 - Singapore culture
---

#### Kiasu 文化

2018年左右，BBC曾经写过一篇文章，名为[这是世界上最争强好胜的国家吗?](https://www.bbc.com/ukchina/trad/vert-tra-43642173) 简单说来，文章描述了在新加坡存在的一种`Kiasu`文化, 即 Scare to lose.

> Kiasu是閩南話裏的一個詞，Kia的意思是"擔心、害怕"，su是輸掉，所以Kiasu就是「驚輸」，意思就是「怕輸」。2007年，這個詞被收進牛津英語詞典（Oxford English Dictionary），將其解釋為"一種貪婪而自私的態度"。

等电梯时，或是网红餐厅开业时，大家都蜂拥而至，争当第一，并且甚至为此不惜排队几个小时，今年Taylor演唱会放票时，更是有几百万人在网站等候，再加上Post-covid游客放开，所以在新加坡工作生活中，很难看到人很少，很轻松的场面，你会常常有种错觉，就是恍惚还在中国。除此之外，在全世界范围内，公然占座头一号的除了中国，应该就是新加坡了，因为人多资源少，高峰时期就餐想要一张桌子就只能靠占座来完成，所以连新加坡的“美团”都直接取名Chope。

> chope: (Slang for reserving a seat) 占位：在食阁吃饭时，新加坡人常用一包餐巾紙或雨伞，甚至是工卡（银行卡）来占位。

其实在这边生活一年多了，常常感受到因为Kiasu带来的压力，竞争性的气氛和淡漠的人情。在社交媒体和身边，都听说很多中国新移民愿意来新加坡，大多数是为了小孩教育，少一些中国式的卷，多一些国际化的开放和创意，但是事实上，不论在太平洋彼岸的硅谷，还是在马六甲海峡旁，华人家长们鸡娃的意识和行动出奇的统一，他们都希望能给孩子最好的教育和生活，不愿意让自己的小孩落在別的孩子后面。于是，你就可以看到，在新加坡的各大地铁站，随处可见大大小小的补习中心，孩子们年纪不大，却个个都戴着眼镜，在A4纸上疯狂做题，华文，数学和英语样样不少。

为了让孩子不能输，新加坡也兴起了和中国类似的学区房概念，热门小学1公里范围内的楼盘的价格也芝麻开花，年年攀升；而与之伴随的学校教育也是非常典型的东亚教育模式，法律规定，对于男生是可以进行体罚的，而新加坡学校对女生进行体罚是被禁止的，女生可能会面对其他形式的纪律处分，比如留校、社区服务或停学。家庭据联合早报报道，之前NUS- YALE的一个survey发现 40%+的家长会采用体罚的方式来管教小孩，我只能说，即便是小样本调查，这个比例也是相当惊人。

>  根据MOE的规定，学校只能使用轻细的藤条进行体罚，每次最多只能打三下，并且只能打屁股（隔着衣物）或手掌心。只有校长或经过校长明确授权的学校员工才有权执行体罚，并且学校在对学生进行体罚之前必须事先通知家长或监护人。


#### Singlish Joke ｜ 几则新加坡笑话

1. **咖啡还是面包更吵？（谐音梗）**

   * **Question:** What’s noisier – coffee or bread?
   * **Answer:** Bread. Because BreadTalk (bread talks) while Kopitiam (kopi diam).

2. **The east coast plan**

   * 2020年新加坡有一位政界人士在新加坡东海岸，发表演讲的时候，对台下的民众表示，对东海岸，他们有个很promising的规划，但当提及这个plan是什么时候，他回答说，I have an east coast plan. 所以这一下，sg的废话文学就火了。

3. **Can**: 新加坡人是真的爱用`Can`, 以至于Amazon在SG的slogan就是`Amazon.sg, Can!`

   * **Guy:** **Can** I have a coke can?
   * **Drinks stall lady:** Can cannot but bottle can.
