---
title: 后人哀之而不鉴之
subtitle: Is now another 1990 of Japan for China?
author: "Shan J."
header-img: "img/mice.jpg"
date: 2023-02-12 21:46:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - Post-covid19
 - 鼠鼠文学
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gzHyGFKnEgk" title="YouTube video player" frameborder="1" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

#### 2023-01-01 In memory of Naughty Aughties

2000 - 2009 -- is also termed as *[The naughty](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=The naughty) aughties as people* were earning shitloads of money during these golden ages.

Today, when we look back at the boomtowns in China, a dozens of cities would come into people’s mind, and it is no surprise that the urbanization & exciting economic growth has dramatically changed China in every possible way.

When I was young, every day would feel like a brand new for me, and it was until now I come to realize that these days was an era of pregnant possibilities, and the shade of sunshine was just glowing through the opening window.

After years of study and work in several countries, I get to understand the uplift and economy boom is only a short-lived period and unsustainable. Perhaps, when my grandsons look back at the old days, he will be envy of me that I was born at the tale end of golden years of China.

As an endeavor to build an outlook for 2023, I am also trying hard to navigate myself before losing it.


#### 2023-01-09 新冠三年，我们究竟经历了什么？

很怀念研究生时代中美的蜜月关系，3K人民币让爸妈来美国开心玩了一圈，可是后来的后来，让无数人有家不能回，强制zero-covid的政策也让太多的人伦悲剧发生：「从中国赴美需要在第三国隔离14天」、「暂停赴中国签证」、「赴中国强制隔离14+7天」、「武汉李文亮事件」、「上海封城2个月」、「广州封城」、「乌鲁木齐火灾」，我无法做到昨日种种譬如昨日死，这些真实经历过的日日夜夜，这种无视基本人权的运动式政治表演，从来不该被忘记, 也不能被忘记。

日本式的经济衰退，也是在温水煮青蛙的过程中，一点一点把人吞噬的。谁又知道现在不是又一个中国的日本1990呢？


#### 2023-01-12 又为老东家瞎操心

纽约时报写TikTok是中美关系的时代产物，或许10年后，甚至说不出5年，老东家就无法从中美的冲突之中完美脱身。

#### 2023-01-27 前方的困境

“她选择了事业而非婚姻和孩子。数以百万计的年轻女性也像她一样，在所谓的生育罢工中集体拒绝了母职。” 今日所见，韩国的低生育率，已经在中国重演；育儿的[惊人成本](http://www.mogef.go.kr/nw/rpd/nw_rpd_s001d.do?mid=news405&bbtSn=708519)、负担不起的住房、黯淡的工作前景和让人精疲力尽的工作时间，似乎每一项都在前方向我挥手，张开他可怖的喉咙，卷我入局，甚至连父母为了满足传统社会的母亲角色的期待，都委婉表达过希望我能够为家庭牺牲。

这种不切实际的期望，这种生活和工作的跷跷板游戏，压的我喘不过气。

令人窒息的性别规范，不光在中国，在日本，韩国，东亚社会里的每一个女性的身上都曾存在过。

#### 2023-02-18 自愿被裁员：「给你选择的自由」

自从听说KPMG今年开始给No Pay leave之后，大公司各种降本增效的方式在不断翻新，自从亚麻家PIP在科技行业盛行于世后，如今又多了功能性自愿被裁员一说，还美其名曰「给你选择的自由」。

WSJ统计：2023年初以来全球科技行业已裁员超过10.3万人，遗憾的是，2023年才过去不到1/6.

#### 2023-02-19 冷知识：Cathay
最近几次订机票都会选择从HK走，自然免不了看看香港主流的航空公司，国泰航空的英文名倒引起了我的注意，Cathay Pacific, Cathay这个词在新加坡出现地相当frequently, 但其实看过wikipedia后才发现，原来是对于古中国的代称，即契丹。

##### Side Notes
**Back-of-the-envelope calculations**: 非常形象的一个短语，毛估/粗略估计, 对复杂的方程作同一数量级内的近似求解。
