---
title: 2024 in a wrap
subtitle: 正直、勇敢、但没有阅读量
author: "Shan J."
header-img: "img/"
date: 2024-12-29 17:06:24.000000000 +08:00
layout: post
tags:
 - writing
 - Reading
 - reflections
---

#### 1～3月：休息，休息

1月份在 Web 3 裸辞之后，我休息了近90天。

唯一后悔的事是，没有休息更长时间。说实话，如果不是新加坡签证问题，是真的不太愿意再去互联网为五斗米折腰了。毕竟，在这近90天的假期里，我做了人生最长时间的瑜伽，我裸辞期间读的书，也创了近些年之最：《灵山》、《Yellow Face》、《巨流河》、《Wednesday‘s child》等等，很多时候在图书馆乱翻书，书名也不记得了，只记得那时候下午日光熏熏的，日子很美好。

不过我的意志力也是很薄弱的，休息的几十天里，作息也常常颠倒。说实在的，如果下一次再辞职，我希望能有个part-time job帮我整肃下作息，同时又能拥有自己的休息和思考时间，毕竟工作时间太满/太空，我都会觉得不是很舒服，微妙平衡才是上策。

#### 4～7月：回到职场

4月份又回了互联网，从 传统 To C 产品经理到 To B，真的是有点误入歧途。花了很长时间学习搭建推荐系统的这个平台，也第一次接触 SLA、Latency和P99这些性能要求，说实话，工作只能让我长结节。

忙着工作，忙着告别，也忙着看房，成年人的事情像处理不完的家务，总是一件跟着一件，甚至都不是接踵而至，而是一股脑儿地全涌过来，将我淹没在琐碎生活的汪洋里。

七月中旬，时隔3年第一次回北京，该变的一样没变，大钟寺居然成了字节大本营，方恒抖音和大钟寺火山的两栋楼相看两不厌，学校后门的那条路变得热闹非凡，可依旧没能改变四道口的那些破败的店。

老旧小区、飞驰的外卖车、还有干燥的空气都无比熟悉和亲切。

可惜，北京食堂的味道好像并没有我预期的高，琳琅满目的食堂档口和新加坡的Hawker Center其实差异不大，论中餐的便利和性价比，非中国家和地区，新加坡和马来西亚应该算得上是头号种子选手。

北京的天，在我去的那一周，阴霾密布，空气质量实在让人苦不堪言。路上的司机还是一如既往的不客气，从未想过礼让行人，街边的共享单车还是一如即往的多、密密麻麻，散乱不堪。

21年在方恒工区短暂呆过几次，从未想过方恒1楼还会有密不透风、昏暗如斯的办公室，真的震惊。

#### 10月：台湾之旅

台湾之旅，简而言之就是台北之旅，因为天气原因，6天我们就一直呆在台北市区，除了最后一天去了阳明山，呼吸新鲜空气。出了市区才发现，我对大自然是真爱。舍不得离开这么美好的阳明山……

几天里，台北书店我们也逛了个遍，联经、学林、诚品和金石堂，每个书店都各有千秋；也终于去了大学期间就梦想去到的醉月湖和罗斯福路，在台大校园到处乱逛。台北真的很有人情味，不过建筑也确实很老，杨德昌的胶片没有骗我，雨天的台北天桥下，到处是城市的混乱记忆。

#### 12月：尾牙之变

2024 Q4 本来是个井然有序的holiday season，尾牙大家开开心心过新年，可是安定的生活总是离我一尺三丈远，大模型的泡沫硬是挤得我喘不过气来，好端端的，换了汇报线，2025的产品规划已然泡汤。

过去两周，飞了深圳和上海，见了新老板，可依然能感受到边缘化的压力，像是潮水般涌过……

> 那些记忆如今被掀开来感觉依然湿淋淋，即便干了，也像泡了水的书本一样，纸张全荡起波纹，难以平复。 — 《流俗地》

也许2024年领悟到的最深刻的道理就是，工作确实就只是人生道路上的非常狭窄的一部分，虽然如今工作本身占据了我醒着的大部分时间，但是它带给我的人生体验和感受，一定是生命里浅浅一层，不足道也。

可惜的是，工作把我啃噬地伤痕累累，也带走了我的少年心。组里刚刚本科毕业的新加坡小孩，无忧无虑，做事很有股冲劲，在他身上我看到了刚毕业的自己，对于不合理，不正确的feature 嫉恶如仇，对于乱糟糟的组内sop也非常不满，

#### But, I also have my dream home 

2024年也是四处奔波看房，终于下定决心买房的一年。

以前我憎恶国内的同事在午饭时间，不停地聊到房子、车子、票子，我喜欢聊一些有趣的、新鲜的玩意，可如今我也难以免俗地加入了看房大军，在新加坡的一个又一个区之间徘徊比较。

虽然过程曲折，也失败过一次，最终我们终于下定决心成为了新加坡东海岸居民。

希望新房子能带来新气象，新年也能带来新思想。









